---
layout: post
title: Redes Comunitarias
description: Conectando a Valentina
image: assets/images/redes.jpg
---

## Desarrollar Redes Comunitarias para brindar acceso libre a las personas con pocos recursos económicos y en condiciones de vulnerabilidad.

#### Preguntas que motivan este trabajo:

¿Qué ISP tiene cobertura en los barrios más desfavorecidos?

¿Cuánto cuesta acceder a este servicio?

¿Cómo podemos desarrollar acciones concretas y prácticas para mejorar la conectividad en estos barrios?

¿Que aporte concreto tenemos de las discusiones de IGF en referencia a conectar a los sectores más desfavorecidos?

#### Desarrollo

En varios momentos de los cursos de la diplomatura se habló sobre la necesidad de conectar a Internet a las personas que todavía no lo están.

Yo me voy a centrar en una parte de las personas que están conectadas, pero lo hacen de manera desproporcionada, en lo que al costo de la conexión se refiere.
Dejo en claro que no es lo que se habló en los cursos, no me refiero a los que todavía no tienen acceso. Hablo de personas que tienen acceso ***exclusivamente*** mediante las empresas de telefonía celular, debido a que estos ISP, en muchos casos, son los proveedores exclusivos en los barrios que estoy analizando.

En particular, voy a hablar de lo que sucede en varios barrios del Gran Río Cuarto, donde estoy trabajando junto con organizaciones que tienen amplia trayectoria en el territorio, conocen muy bien los barrios. En estos lugares, alejados del centro de la ciudad, los servicios son deficientes, en muchos casos, no existen, y las necesidades de las familias son muchas.

Lo mismo que sucede con el servicio de gas, donde los que estamos conectados a la red de gas natural pagamos menos que lo que pagan los vecinos que acceden únicamente mediante garrafas (no solo los que menos recursos económicos tienen lo pagan más caro sino que también es una complicación acceder en invierno, justo cuando más se necesita), lo mismo sucede con el acceso a Internet: en los sectores donde el único acceso posible es la red de telefonía celular, mediante el sistema prepago, es donde más caro es el servicio. Y además tiene el inconveniente adicional de que controlan (y cobran) la cantidad de datos que se descargan, lo que repercute en incrementar más la tarifa.

En general, los lugares que frecuentan los vecinos de los barrios periféricos más relegados por el estado carecen de acceso wireless, la escuela, la plaza, sus casas. Eso hace que el único acceso sea el servicio de la compañía de celulares.
A diferencia de lo que sucede con la parte de la sociedad que se mueve donde el estado está presenta y donde los recursos económicos no son el problema del día a día, la escuela, la Universidad, sus casas, la oficina, la parada del colectivo tienen acceso wireless, lo que hace que el consumo del plan de datos del servicio de celular se haga únicamente en períodos mínimos, generalmente, en el traslado de un lugar a otro.

Destaco la importancia de este tipo de iniciativas, en particular, concretando una alternativa puntual, funcionando y sostenible, para ofrecer una "competencia" a los servicios del estilo de internet.org de facebook, donde la falta del servicio la suple una empresa privada que tiene sus propios objetivos. Será muy difícil tratar de sostener los valores de una red libre vs el servicio acotado de acceso, no es realmente acceso a Internet, sino a determinados servicios, de que proponen las empresas.

Desde la comodidad de mi casa, donde tengo un abanico de proveedores de acceso disponibles, y desde el hotel donde se realiza el IGF, es muy cómodo criticar los servicios ofrecidos por Internet.org, hablando de la neutralidad de la red. ¿Pero, realmente, vamos a tener autoridad para decirles a los vecinos que no usen esa conexión? La otra alternativa es seguir gastando el poco dinero que tienen en tarjetas prepagas del celular.

El proyecto en el que nos encontramos trabajando les permitirá a los vecinos tener una red comunitaria funcionando las 24hs y poder conectar el celular a los sistemas de mensajería más usados. Nuestro objetivo es permitir que la persona que realiza changas pueda tener conexión en el celular y así pueda responder el llamado cuando se lo solicita para un trabajo. Otro problema que queremos resolver, es la comunicación maestra - madre - alumna. En muchos casos, en particular en la complejidad de la sociedad en la que estamos enfocados, esa comunicación es de vital importancia, ya que la escuela informa a las madres si la alumna ha asistido. La familia, generalmente ambos padres trabajan y pasan muchas horas sin tener contacto con las hijas, tiene en esta comunicación la seguridad de donde se encuentran las hijas.

El proyecto lo comenzamos a trabajar en una escuela que funciona en las instalaciones de una parroquia. La escuela tiene primario de adultos, al que concurren vecinos de varios barrios cercanos. La iglesia nos provee de la conexión a Internet, desde la cual vamos a conectar una red mesh utilizando la tecnología LibreRouter desarrollada por Altermundi, con lo cual vamos a poder vincular la escuela con las casas de los alumnos.
A diferencia del proyecto de Quintana Libre, nuestro trabajo es más acotado en lo que a alcance de la red se refiere. Nos centramos en pequeñas redes de pocos nodos, por el momento la escuela y algunas casas vecinas, lo que nos permite poder hacer el proyecto con recursos limitados (ancho de banda y equipos).
Nuestra propuesta es poder replicar el modelo en más lugares, involucrando a los vecinos, que son los verdaderos dueños de la red.
Contamos con la participación de alumnos, docentes y referentes de la comunidad (la iglesia y organizaciones del barrio).
Además, estamos en contacto con los integrantes de Altermundi, referente mundial en redes comunitarias.


[documento en formato pdf](https://dbellomo.github.io/digi/DiGI-dbellomo-redes-comunitarias.pdf)
