---
layout: post
title: Propuesta para la construcción de una Internet Socialista
description:
image:
---

El actual modelo de negocio en Internet hace que toda nuestra actividad sea monetizada. Se almacenan los sitios que visitamos, donde hacemos clicks, nuestras búsquedas, el tiempo que estamos en cada página y demás detalles. Con esto las empresas arman un perfil minucioso de cada persona y sus vínculos (familia, amigos, relaciones laborales, ocio, etc) para conocer en detalle sus preferencias, necesidades, deseos y gustos.

Entonces, ¿cómo usamos Internet sin ser usados? ¿cómo buscamos sin ser espiados?. Esencialmente, ¿cómo hacemos para mantenernos por fuera del alcance de las empresas que buscan hacer dinero con nuestros datos? ¿que redes sociales podemos usar para ser sociales sin la necesidad de estar alimentando a una empresa que busca hacer dinero con nuestras fotos?.
Esto abarca todo lo que hacemos en Internet: mensajes -WhatsApp-, inscripciones a eventos -Eventbrite-, fotos -Instagram-, archivos que compartimos -Dropbox-, recorridos -Google maps-, peticiones -Change.org-; y en general, todo lo que podemos encontrar que sea "gratis". Pero también servicios de red como por ej. DNS.

> Si el servicio es gratis, el producto que venden sos vos (tus datos).

La propuesta es describir el contexto actual, donde grandes empresas dominan casi la totalidad de lo que se hace en Internet, y mostrar alternativas libres, federadas y distribuidas que respetan la privacidad y los datos de los individuos.

Existen colectivos de activistas que desarrollan herramientas que permiten hacer un uso de Internet sin usar a las personas.

Se van a describir algunos de estos grupos (RiseUp, DisRoot, etc), redes sociales federadas (gnuSocial, mastodon, Dispora, etc), redes distribuidas (RetroShare, Scuttlebut), como herramientas esenciales para los activistas y como hecho de resistencia.
